Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd.
Das heißt, der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
Ja, und Daniel, wir sind jetzt bei Folge 283 angekommen, richtig?
Richtig.
Auch eine ganz anständige Zahl, würde ich sagen, nicht?
Enorm, würde ich sagen.
Enorm.
Sehr gut.
Ja, Folge 283, das heißt, letzte Woche war Folge 282.
Erinnerst du dich noch, über was wir da gesprochen haben?
Ja, ich erinnere mich noch sehr gut.
Weil wir waren mal wieder bei den Merowingern.
Sehr gut.
Kannst du mir bitte alle Namen nennen, die vorgekommen sind?
Ja, das ist überhaupt kein Problem.
Die kann ich natürlich alle nennen.
Und zwar am wichtigsten oder die wichtigsten Personen, Frauen, die vorkamen, waren Friedigund
und Brunhilde.
Sehr gut.
Gut gemerkt.
Aber es gibt natürlich noch viel mehr Leute, die wichtig waren für diese Geschichte.
Ja, unter anderem waren das Kilperich, Klothar, Gaiswinter, Sigibert, Athanagild und Kildewert.
Hast du jetzt aus deinem Tweet abgelesen, oder?
Gibst du.
Sehr gut.
Ja, ein bisschen Feedback kriegt ihr auch dazu.
Ja.
Namen, ja, das Übliche zu den Namen, schwer zu merken und so weiter.
Man muss natürlich auch sagen, ich habe im Zuge dieser Folge ungefähr 50 Jahre zusammengefasst.
Dass da unterschiedliche Namen von Herrscherinnen und Herrschern kommen, ist eh klar.
Aber ja, natürlich, diese Namen sind für uns heutzutage immer ein bisschen schwieriger
zu merken als sie damals waren.
Ich habe nicht einmal solche wie Teuderich und Teudebert genannt.
Brüder, die Teuderich und Teudebert heißen.
Wer nennt seine Kinder so?
Obwohl, interessant, weil jemand hat auf Twitter gefragt, was eigentlich dieses Bert bedeutet,
weil es ja Kildebert gegeben hat und so weiter.
Aber eben auch Kilperich mit dem Rich am Ende.
Das Rich am Ende bedeutet so viel wie Herrscher.
Bei ich zum Beispiel, mein Name bedeutet auch der harte Herrscher oder sowas in Richtung.
Und das Bert bedeutet strahlend und so weiter.
Das heißt, der Teudebert und der Teuderich waren halt der herrschende und der strahlende
Teude, was immer Teude heißt.
Aber das ist spannend, weil man merkt natürlich, dass man einfach auch weiter weg ist und weniger
verbindet auch mit den Reichen und auch mit den Namen und daher ist es auch ein bisschen
schwieriger, sich das quasi auch vorzustellen.
Aber zum Beispiel diese Namen, die Teile davon kennen wir heute.
Also eben Richard zum Beispiel oder jeder Name, der mit Bert endet, ist selbe Wurzel.
Also Herbert zum Beispiel.
Könnte eigentlich auch von damals sein.
Aber was die Leute auch noch angemerkt haben, ich habe diese ganze Posse, habe ich schon
einmal erwähnt in einer Folge und zwar in der Folge über die Leibeigenschaft.
Das ist sehr frühe gewesen.
Und da habe ich eine Geschichte erzählt von Rauching, der so ein Lehnsherr war von einem
dieser Könige damals während der Merowinger Zeit und der nämlich bei Gregor von Thur
auch vorkommt.
Und ich glaube, im Zuge dessen habe ich auch ein paar dieser Namen schon erwähnt und habe
wahrscheinlich auch gesagt, dass sie mal was darüber machen werden.
Und natürlich in der ersten Folge, die wir gemacht haben, wo es um diesen, ich habe das
nämlich aus der letzten Folge rausgeschnitten, die Referenzen zu dieser Folge, weil es dann
zu viel gewesen wäre.
Aber wir haben ja schon mal was gemacht, das in einer ähnlichen Zeit gespielt hat.
Und ich glaube, da habe ich schon darauf hingewiesen, dass sie mal was zu den Merowinger machen
werden.
Und das hat dann fünf Jahre gedauert, fünfeinhalb.
Und da waren wir dann also mit den Merowinger.
Sehr schön.
Ja, mal wieder gut so ein bisschen, wie soll man sagen, mal alles gefordert zu werden.
Also im Sinne von mal nicht so das Übliche im 19. Jahrhundert erzählt zu bekommen, sondern
einfach mal so.
Freut mich, dass es, dass dir das gefallen hat.
Ich gehe jetzt davon aus, dass du mit der heutigen Folge wieder ins 19.
Jahrhundert zurückkehrst, wie du es schon angedroht hast, oder?
Ich habe es tatsächlich schon angekündigt auf Twitter und ich werde es auch wirklich
machen.
Wir springen diese Woche wieder ins 19.
Jahrhundert.
Sehr gut.
Sollen wir das gleich machen oder hast du noch Feedback?
Nee, von mir aus können wir gleich einsteigen in die Geschichte.
Erzähl mir bitte eine Geschichte, Daniel.
Ich freue mich schon.
Sehr gut.
Also wir springen wieder in gewohntere Gefilde und zwar ins 19.
Jahrhundert und wir sprechen über eine Frau, die um 1850 wahrscheinlich einer der bekanntesten
Frauen überhaupt war.
Auf der Welt.
Auf der Welt, genau.
Eine Frau, die du mit Sicherheit auch kennst, die heutzutage vor allem mit einem Skandal
verbunden wird und die damals wie heute sehr stark polarisiert hat.
Okay.
Wir schauen uns auch diesen Skandal an.
Wir schauen uns aber vor allen Dingen auch so insgesamt ihre Biografie an, weil die
wahnsinnig spannend ist.
Und du willst natürlich zu Recht wissen, um wen es geht.
Ja, schon.
Und zwar sprechen wir heute über das turbulente Leben von Elizabeth Rosanna Gilbert.
Aha.
Sie ist 1821 in Irland geboren.
Und sagt ihr der Name schon was?
Nein.
Elizabeth Rosanna Gilbert.
Ich gebe zu, das überrascht mich nicht, dass du den Namen nicht kennst, weil sie ist unter
einem anderen Namen bekannt geworden.
Und kannst du dir oder hast du eine Idee, wen ich meine?
Nein.
Sehr gut.
Du hast mir noch nicht viele Anhaltspunkte gegeben.
Außer Irland und 19.
Jahrhundert.
Den Namen werde ich dir dann später verraten.
Fangen wir mal am Anfang an.
Kurz nach ihrer Geburt, sie ist 1821 in Irland geboren, schließt sich ihr Vater der britischen
Kolonialarmee in Indien an.
Also die arbeiten dafür, die East India Company.
Die Familie macht sich deshalb 1823 auf den Weg nach Kalkutta.
Die Überfahrt dauert vier Monate und dort angekommen stirbt der Vater.
Er erkrankt an Cholera und verstirbt.
Die Mutter, also sie wird übrigens dann nicht Elizabeth, sondern Eliza genannt.
Elizas Mutter ist jetzt gerade mal 17 Jahre alt, steht mit ihrer zweijährigen Tochter
in Kalkutta und es fehlt ihr das Geld für die Rückreise.
Daher bleibt sie erstmal in Indien und sie heiratet dann nach kurzer Zeit wieder einen
offizier und also wieder einen britischen Offizier.
Und Eliza wird jetzt mit fünf Jahren zurück nach Europa geschickt für ihre Ausbildung.
Also ihre Mutter und der Stiefvater bleiben in Indien.
Und sie kommt jetzt wieder zurück nach Europa und lebt jetzt bei unterschiedlichen Familien,
die in irgendeiner Form immer mit ihrer Familie verbunden ist.
Also sie lebt dann in erst in Schottland und dann in Bath.
Das ist im Südwesten Englands.
Da geht sie in ein sehr vornehmes Internat, wo sie unter anderem Französisch und Latein
lernt.
Und sie sagt selber später, dass sie dort zur Salondame erzogen wurde.
Als sie dann 16 war, beschließen ihre Eltern, dass sie heiraten sollte und sie präsentieren
ja auch gerne den Mann dazu, einen 64-jähriger Witwer und Vorgesetzte ihres Stiefvaters in
Indien.
Und Eliza protestiert und will das nicht machen, sucht einen Ausweg und dieser Ausweg läuft
ihr zufällig über den Weg.
Der Ausweg ist nämlich der 29-jährige Leutnant Thomas James, der gerade auf dem Weg von Indien
nach Irland war, zu seiner Familie, um sich dort zu erholen.
Und er lernt auf dem Weg von Indien nach Europa, lernt Elizas Mutter kennen auf dem Schiff.
Und so kommt der Kontakt mit Eliza zustande.
Und jetzt beginnt sie langsam mit den strengen puritanischen Konventionen zu brechen, also
zumindest ziemlich stark zu brechen.
In dem Fall nämlich, der Thomas James bietet ihr an, sie zu entführen und zu heiraten.
Und sie nimmt das Angebot gerne an, brennt mit ihm durch.
Und für ihre Mutter natürlich eine Katastrophe, die jetzt weniger die Tochter im Blick hat,
sondern ihre eigene gesellschaftliche Stellung, die sie jetzt in Gefahr sieht.
Die beiden heiraten jetzt auch 1837 und wohnen erstmal bei ihm in Irland.
Und das geht aber Eliza auch schon nach kurzer Zeit auf die Nerven.
Und er muss aber eh bald zurück nach Indien und sie fahren also dann wieder monatelang
zurück mit dem Schiff nach Kalkutta.
Und da fängt es schon an, dass sie beschreibt ihren Mann als sehr tyrannisch.
Später soll er ihr dann auch körperliche Gewalt angetan haben, sodass sie ihn dann
schon kurz nach der Ankunft in Indien 1839 wieder verlässt.
Wo geht sie hin?
Zunächst mal zu ihrer Mutter und ihrem Stiefvater.
Und die sagen dann zu ihr, du kannst unmöglich bei uns bleiben.
Wir machen es anders.
Und zwar du gehst zurück nach England.
Wir behaupten, dass du aus gesundheitlichen Gründen nicht in Indien bleiben kannst.
Der Ehemann hat sich dann noch bereit erklärt, ihr monatlich Geld zu schicken.
Und so ist es jetzt zunächst mal eigentlich ganz für alle Seiten ganz gut gelöst, die
Sache.
Allerdings ist es jetzt so während der Überfahrt nach England lernt sie einen jungen Mann kennen
auf dem Schiff, den George Lennox.
Und sie fängt ein Verhältnis mit ihm an.
Und das Problem ist, dass sie dieses Verhältnis nicht mal irgendwie verheimlichen oder so,
sondern dass sie wirklich relativ offen auftreten.
Die mieten sich dann zum Beispiel auch nach der Rückkehr gemeinsam in ein Hotel ein und
so.
Und ihr Ehemann bekommt es mit in Indien, stellt die Zahlungen ein und reicht die Scheinungen
ein.
Und jetzt wird es Zeit, dass man einen kurzen Exkurs zur Geschichte der Ehe machen.
Du bist ja nicht verheiratet, Richard, soweit ich weiß.
Ist das eine Information, die wir preisgeben dürfen in diesem Podcast?
Ja, ja.
Okay.
Aber angenommen, also du würdest heiraten wollen.
Dann müsste dich dein Weg wohin führen?
Zum Standesamt.
Richtig, zum Standesamt.
Du kannst zwar auch kirchlich heiraten, aber so als Folge der französischen Revolution
ist die Heirat eben inzwischen ein ziviler Vertrag und nicht nur ein kirchlicher.
Diesen zivilen Vertrag, da kannst du eben auch dich scheiden lassen und wieder heiraten.
Anders ist es ja bei kirchlichen Hochzeiten.
Da ist es deutlich komplizierter.
In England zu dieser Zeit, wir sind ja eigentlich in einer Zeit, wo in Europa die Sache schon
auch zivil geregelt ist.
In England ist es aber noch anders.
In England ist das Ganze noch eine kirchliche Angelegenheit.
Und die beiden waren in einer angelikanischen Kirche und die hat tatsächlich Scheidung bei
Ehebruch ermöglicht.
Allerdings nur, und diese Option hat Heinrich der VIII. eingeführt, wenn man einen Parlamentsbeschluss
bekommen hat.
Und das war extrem selten.
Aber es gab eine andere Form der Trennung, die vor einer Kirche zugestanden wurde und
zwar die sogenannte Trennung von Tisch und Bett.
Die Eheleute haben dann getrennt gelebt.
Wenn sie das dauerhaft gemacht haben, konnten sie sich auch scheiden lassen, aber sie durften
nicht neu heiraten, außer nach einem Todesfall.
Weil laut Kirchenrecht ist die Ehe ein Sakrament und deshalb unauflöslich.
Aber eben, du kannst dich, du kannst die Trennung von Tisch und Bett durch die Kirche
anerkennen lassen.
Ja, ich meine, das ist wie, wie wenn du mal getauft bist und aus der Kirche austrittst,
dann bleibst trotzdem getauft.
Genau.
Du wirst, du bist für immer in der Kirche.
Du kannst den Verein so nicht mehr verlassen.
Du kannst austreten, aber du bist trotzdem Teil des Vereins.
Als Tipp für alle, die ein zweites Mal kirchlich heiraten wollen.
Es gibt Möglichkeiten, die auch öfters angewendet werden, und zwar du kannst ein sogenanntes
Ehe-Nichtigkeitsverfahren anstrengen.
Und es passiert gar nicht so selten.
Also ich habe gelesen, dass es im Jahr um die 70.000 Mal angestrengt wird, so ein Verfahren.
Und am bekanntesten ist wahrscheinlich die sogenannte Auflösung der Ehe bei Nichtvollzug.
Also der Ehevollzug ist ja der erste Geschlechtsverkehr nach der Trauung.
Das ist deshalb häufig gerade bei Königen oder so ja unter Beobachtung passiert eben,
dass man eben diesen Ehevollzug auch dokumentiert hat.
Genau.
Und das funktioniert, man kann, es gibt auch Annullierungsverfahren.
Also es gibt schon quasi Möglichkeiten, auch ein zweites Mal kirchlich zu heiraten.
Bei Eliza war das anders.
Bei denen läuft es jetzt wirklich auf eine Trennung von Tisch und Bett raus.
Sie bekommt kein Geld mehr von ihrem Mann, kann auch nicht neu heiraten und sie kann
auch nicht zu ihrer Familie zurück.
Und was macht sie jetzt?
Sie erfindet sich komplett neu.
Sie schreibt in ihrer Biografie, dass sie keinen Weg mehr gesehen hat, außer das abenteuerliche
Leben einer Künstlerin.
Sie ist jetzt erst 22 Jahre alt und der Name Elizabeth Rosana Gilbert wird erst wieder
auf ihrem Grabstein stehen.
In der Zwischenzeit war sie Maria de los Dolores Porris y Montes, eine spanische Adlige aus
Sevilla, die ab 1843 als Lola Montes auf diversen Bühnen zu sehen war.
Und unter dem Namen kennst du sie wahrscheinlich auch.
Ja, es ist interessant, weil ich glaube, ich habe in den letzten Wochen oder Monaten sicher
drei, vier Mal den Hinweis kriegt von Leuten, dass sie was über Lola Montes machen soll.
Und ich glaube, ich weiß auch warum.
Okay.
Wenn diese Folge rauskommt, also am 24.
Februar, dann ist es genau eine Woche her, dass sie vor 200 Jahren geboren wurde.
Ah, okay.
Und du kannst dir vorstellen, ich habe diese Folge vorbereitet und habe sie schon seit
Monaten geplant und habe überhaupt nicht aufs Datum geachtet.
Und sehe plötzlich so, ah, 200.
Geburtstag, hier Medienbericht, da Medienbericht, hier Medienbericht.
Und ich bin schon ziemlich nervös geworden, weil ich mir dachte, nee, wir machen ja eigentlich
gar keine aktuellen Bezüge.
Ich will den gar nicht, einen aktuellen Bezug.
Aber ja.
Na ja, jetzt sind wir eine Woche später dran.
Genau.
Schaut so aus, als als hätten wir das gesehen.
Aha.
Und dann schnell die Folge gemacht.
Genau.
Weil wir relevant bleiben wollen.
Stehst?
Oh Mann.
Na gut.
Wie bin du mit Lula Mantis Richard?
Also ich weiß so gut wie nichts.
Also ich kenne den Namen und die Kurzzusammenfassungen, die ich in den Mails kriegt habe, aber ansonsten
nicht wahnsinnig viel.
Deswegen freue ich mich drauf, dass du das hier jetzt ausbreitest.
Also sehr bekannt oder am bekanntesten ist ihre Zeit in München, die sehr prägend war.
Das ist auch so die skandalträchtigste Zeit.
Die werden wir uns auch genauer anschauen.
Aber sie erfindet sich nachher noch mal neu und feiert auch in den USA und Australien
große Erfolge.
Und das ist auch sehr spannend.
Ihre Vorgeschichte kennen wir jetzt schon, wie sie zur Lula Mantis wurde und warum sie
zur Lula Mantis wurde.
Und man muss sagen, diese Wahl als spanische Tänzerin sich auszugeben, war sehr gut gewählt.
Also sie hatte eben dadurch was Exotisches.
Und für das viktorianische Publikum war das natürlich skandalös, so wie sie aufgetreten
ist.
Und das bringt dir von Anfang an eben sehr viel Aufmerksamkeit.
Sie war allerdings schon zu alt für eine klassische Ballett Karriere und daher hat
sie sich mit spanischen Tänzen beschäftigt und hat dann auch Unterricht genommen bei
einem Tanzmeister, ist dann auch nach Spanien gereist, um die Sprache zu lernen.
Und sie zieht es dann auch wirklich durch.
Also das wird mehr als nur eine Rolle, die sie da spielt, sondern sie lebt dann auch
die Lula Mantis.
Ihren Namen verwendet sie dann wirklich nicht mehr.
Bis eben dann auf ihrem Grabstein steht dann wieder ihr steht dann wieder Elisabeth.
Aber ansonsten eben lebt sie jetzt die Lula Mantis.
Sie gibt sich aus als spanische Adelige, die aus Spanien geflüchtet ist, weil ihr Mann
als Puchist erschossen wurde und sie eben aus Spanien flüchten musste.
Ihr erster Auftritt war 1843 in London und zwar typisch für den Star-Kult, der sie dann
jetzt auch begleiten wird, ist, dass es jetzt immer weniger um die Performance geht, sondern
eigentlich mehr um sie als Person.
Und das muss man sich so vorstellen, diese Tanz-Performance, die sie da in den Theatern
macht.
Sie hat immer Stücke aufgeführt und sie hat dann so kurze Tanzeinlagen dazwischen gemacht,
also zwischen den Akten oder zwischen den Stücken.
Es war dann zum Beispiel eine Oper und da war dann eben ab und zu mal so zur Auflockerung
eine Tanzeinlage dabei.
Und die hat dann sie gemacht.
Und sie polarisiert also von Anfang an.
Es gibt Begeisterungsstimme auf der einen Seite, aber eben auch harte Kritik.
Und das schon ab ihrem ersten Auftritt.
Es gibt dann auch in London nach diesem ersten Auftritt auch schon Leute, die sagen, sie
fühlen sich davon verarscht, dass da jemand auf der Bühne steht, die offensichtlich keine
Spanierin ist und sich aber als Spanierin ausgibt.
Es gibt dann auch eine Zeitung, die Morning Post, die sie dann auch als Miss James entlarvt
und sagt, es handelt sich hier nicht um Lola Montes, sondern um die Frau James.
Sie versucht dann auch dagegen vorzugehen, beschließt dann aber dann, beschließt dann
aber ihre Karriere auf dem Kontinent vorzuführen, wo man sie einfach weniger kannte und wo sie
mit dieser Rolle auch besser durchkam.
Es gibt ein paar Stereotypen, die mit ihr verbunden werden, mit denen sie auch spielt
und die vielleicht auch ein bisschen überraschend sind, nämlich Gewaltbereitschaft und Wut
auf der einen Seite.
Also sie war bekannt für Ohrfeigen, die sie verteilt hat, wenn sich jemand in den Weg
gestellt hat.
Eines ihrer Markenzeichen war auch die Reitgärte.
Also einfach auch dieses sich nicht scheuen davor, jemandem einfach eins drüberzuziehen
oder so.
Das ist so ein bisschen ihr Markenzeichen geworden und sich auch sehr schnell aufzuregen
und dann auch eben davon Gebrauch zu machen.
Klingt unsympathisch.
Also klingt unsympathisch einerseits, aber andererseits kann man sagen, sie war einfach
wehrhaft.
Also sie war eine Frau in der Gesellschaft, in der sie sich quasi als Tänzerin verdient
hat und hat sicher da auch einiges aushalten müssen.
Insofern war es sozusagen eben auch ihr Weg, sich als selbstbewusste Frau dagegen zu wehren.
Sie hat auch sehr, auch sehr viel geraucht in der Öffentlichkeit.
Das ist auch was, was ihr als uneinständig ausgelegt wurde.
Und sie hat sich immer mit großen Hunden umgeben.
Also es waren immer Hunde an ihrer Seite.
Und es gibt wahnsinnig viele Bücher, Filme und Geschichten über sie.
Und ich stütze mich vor allem auf eine neuere Biografie, die da heißt Ich habe dem starken
Geschlecht überall den Fedehandschuh hingeworfen von Marita Kraus.
Das Besondere an dem Buch ist, dass sie erstmals Zugriff hatte auf die Tagebücher von Ludwig
dem Ersten.
Wir werden gleich noch dazu kommen, warum Ludwig der Erste so wichtig ist in dieser
Biografie.
Aber sie hat eben Tagebücher, die Tagebücher von ihm mit auswerten können für die Biografie.
Und das macht sie sehr spannend, weil die nochmal einen anderen Einblick geben in diese
Beziehung, die die dann haben.
Das Problem, das wir im Rückblick haben und das kam jetzt gerade auch schon so ein bisschen
raus, wenn wir über die Stereotype und ihre Markenzeichen reden.
Das Problem ist, dass es viele Geschichten gibt, die über sie erzählt werden.
Zeitgenössisch beginnt es schon in ganz vielen Zeitungsmeldungen und das sofort auch so eine
Legendenbildung eingesetzt hat um sie.
Und das Interessante ist, dass sie das auch für sich genutzt hat und selbst zum Beispiel
auch mehrere Varianten ihrer gefälschten Biografie erzählt hat.
Und es ist wahnsinnig schwer, da Geschichten von Geschichte zu unterscheiden.
Und es gibt super viele Geschichten von ihr, wo sie Leuten Ohrfeigen gibt oder ihnen mit
der Reitgärte eins überzieht.
Und ob wahr oder nicht, also die bringen dir zumindest viel Aufmerksamkeit und das nutzt
sie auch.
Sie schreibt nämlich dazu selber in ihrer Biografie.
Gerade durch diese Lügen kam ich in alle Munde.
Und da man auf die Moralität einer Künstlerin ein nicht so großes Gewicht legt, so gewährten
wir diese Lügen allerdings oft mehr vor als Nachteil.
Und das finde ich fast ganz gut zusammen.
Also sie nutzt eben auch genau diese Aufmerksamkeit, die sie bekommt, auch wenn sie weiß, dass
da ganz viel Quatsch über sie kursiert.
Also sie geht dann eben von London nach auf den Kontinent und zieht dann hier ein bisschen
durch die Gegend.
Also sie kommt dann nach Dresden, nach Berlin, nach Warschau und dann nach Paris.
Und überall ist es dann auch so, dass sie große Auftritte bekommt.
Ihre tenterische Leistung wird meistens kritisiert, aber trotzdem sehr viel Aufmerksamkeit auch
für ihre Arbeit bekommt.
Der künstlerische Durchbruch allerdings, der gelingt ihr nicht wirklich.
Und in Paris stirbt dann der Mann, mit dem sie dort inzwischen gelebt hat bei einem Duell.
Und sie plant dann nach Wien zu gehen und macht auf dem Weg dorthin halt in München.
Aber nicht irgendwo, und das ist jetzt auch typisch für sie, sondern sie quartiert sich
im Bayerischen Hof ein, eines der besten Hotels der Stadt.
Und sie will im Münchener Hoftheater auftreten.
Und um das jetzt mal vorwegzunehmen, sie bleibt 16 Monate in München.
Sie kommt im Oktober 1846 an.
Und ich verrate nicht so viel, wenn ich sage, das werden sehr aufregende Monate.
Und am Ende dieser Monate wird Ludwig I.
nicht mehr regieren.
Oh, okay.
Weil erst mal muss sie ja Ludwig I.
auch kennenlernen.
Das macht sie recht bald, weil sie will ja im Theater auftreten.
Also sie will im Münchener Hoftheater auftreten und der Intendant ist sich nicht sicher.
Also der will eigentlich, der lehnt erst mal ihr Ansuchen ab und sie sagt dann, sie fordert
dann eine Audienz beim König ein.
Und die passiert auch.
Also sie kommt dann zum König, tritt vor den König und fragt eben, dass sie gerne
auftreten wollen würde.
Und der König notiert in seinem Tagebuch, Lola Montes hat Eindruck auf mich gemacht.
Und sie hat nicht nur Eindruck auf ihn gemacht, sondern die beiden beginnen jetzt tatsächlich
auch ein Verhältnis.
Sie tritt auch auf am Hoftheater, aber sie tritt dann relativ schnell nicht mehr auf,
weil sie eben dann zur Geliebten des Königs wird.
Ludwig I. ist übrigens der König, der so als der Kunstkönig gilt.
Also der hat in München ganz viel bauen lassen, weil München war ja zu dem Zeitpunkt eigentlich
noch im Vergleich jetzt zu London oder Paris ja so ein Dorf.
Und er hat dann Museen bauen lassen.
Die Bavaria geht zum Beispiel auf ihn zurück und auch die Ruhmeshalle.
Die beiden treffen sich jetzt regelmäßig.
Der 60 jährige König Ludwig verliebt sich in die 25 jährige Lola Montes und die sprechen
übrigens meistens Spanisch miteinander.
Und was interessant ist, dass er wahrscheinlich besser Spanisch konnte als sie.
Und ihm fällt es nicht auf, dass sie...
Ne, das ist nie Thema zwischen den beiden, dass sie vielleicht gar nicht Lola Montes
aus Spanien ist.
Er denkt halt wahrscheinlich so, er hat so einen ganz eigenen Dialekt oder Akzent.
Er schreibt jetzt auch ständig Gedichte und die machen auch aus ihrer Beziehung kein besonders
großes Geheimnis.
Und um die Zeit, um die es jetzt geht, mal politisch mal ein bisschen besser einordnen
zu können, wollte ich die mal ganz kurz skizzieren, weil das wichtig wird für das, was jetzt gleich
kommt.
Wir sind in der Zeit des Vormärz.
Also nach dem Wiener Kongress 1815 beginnt die sogenannte Restauration.
Das heißt, es sollte die alte Ordnung wiederhergestellt werden.
Und in manchen Staaten hat man das ja mit einer sehr repressiven Politik gemacht, in
Österreich zum Beispiel unter Fürst Metternich.
Aber vor allem so eine Idee war schon in der Welt und die ließ sich auch nicht mehr einfangen.
Und die folgende Zeit hat genau diese Idee die folgende Zeit maßgeblich geprägt und
das war unter anderem der Nationalismus.
Und das Ganze mündet dann in der März-Revolution von 1848-49 und die Revolution richtet sich
eben genau gegen die Restauration und die Herrscherhäuser mit dem Ziel einen Nationalstaat
zu schaffen.
Und genau in dieser Vorphase, also zwei Jahre vorher in dieser Phase, jetzt landet sie in
München.
Und eine Gruppe, die sehr wichtig war, um diese Ideen, diese Freiheits- und Einheitsbewegung
zu verbreiten, waren die Studenten in den Burschenschaften.
Und die werden jetzt auch gleich wichtig werden, denn in München gibt es seit Kurzem Studenten,
nämlich 1826 wurde die Uni von Landshut nach München verlegt.
Aber jetzt mal zurück zu unserem Liebespaar.
Ludwig versucht sie jetzt abzusichern.
Sie bekommt ein Gehalt bezahlt, er schenkt ihr ein Haus, das teuer umgestaltet und eingerichtet
wird.
Und das Ganze kommt in der Öffentlichkeit nicht so besonders gut an.
Also dass sie sehr viele Zuwendungen bekommt, weil es ist ja auch schon so eine bisschen
eine Phase der Krise auch.
Also die Lebensmittelpreise zum Beispiel steigen und eigentlich geht es den Leuten tendenziell
schlechter.
Und deshalb kommt es ihr nicht so gut an, dass der König da für seine Geliebte so
viel Geld ausgibt.
Und zwei Punkte führen jetzt aber zur Empörung und zwar zwei Forderungen, die sie hat.
Sie möchte zum einen eingebürgert werden.
Das ist deshalb für sie wichtig, weil sie könnte ihn momentan, weil sie hat ja nicht
mal einen gültigen Pass als Lula Montes, sie könnte auch jederzeit ausgewiesen werden.
Und sie möchte gerne einen Adelstitel haben.
Und im Laufe der Zeit versucht sie jetzt auch immer mehr politischen Einfluss zu nehmen.
Und das ist interessant, weil das nervt den König.
Sie versteht sich zwar nach einigen Monaten so als politische Beraterin von ihm, aber
ihnen nervt es eigentlich.
Und schon nach kurzer Zeit beginnt jetzt die Geschichte, um Lula Montes in München zu
eskalieren.
Sehr viele in dieser strengen katholischen Münchner Gesellschaft sind sehr skeptisch
ihr gegenüber.
Und einer von ihnen ist der Innenminister Karl von Abel und der Polizeichef Hans Pechmann.
Die sehen jetzt ihre Aufgabe darin, Sitte und Moral so in München wiederherzustellen
und wollen Lula Montes loswerden.
Sie löst dann mehrere Skandale aus, wenn sie zum Beispiel rauchend mit ihrer Dogge
durch München gezogen ist.
Und sie bietet eben auch recht viel Angriffsfläche, weil sie ständig in den Medien ist.
Und sie feiert eben auch abends sehr häufig Partys.
Und der Plan, den der Innenminister und der Polizeichef jetzt haben, ist, sie haben sich
einen Spitzler organisiert, nämlich die Cresencia Gansa.
Und die ist eben viel mit der Lula Montes verkehrt.
Die ist sehr nah an ihr dran.
Und die soll jetzt bestätigen, dass sich Lula Montes wiederholt mit männlichen Leuten
getroffen hat.
Und das macht sie auch, also bestätigt das.
Schreibt auch, es gibt dann auch so einen Bericht, wo sie eben bestätigt, dass es mehrfach
Männerbesuch bei Lula Montes gab.
Und entscheidend ist aber jetzt der Auftritt, den sie hinlegt.
Also sie geht zum König.
Diese Frau Gansa wird also jetzt zum König vorgeschickt und sie legt so einen dramatischen
Auftritt hin.
Und schaut sich vor seine Füße und ruft, Oromai, es sind Betroben.
Und den König trifft das jetzt auch.
Also es gibt so einen Tagebucheintrag, der dann direkt danach macht, wo er schreibt,
Seligkeit ist nicht für diese Erde.
Ich war hier selig.
Aus meinem Himmel bin ich gestürzt.
Das Unglaubliche ist geschehen.
Die Jahre, die ich noch zu leben habe, während ich in erheberner Liebe zu verbringen.
Es war ein Traum, ein warmer, schöner Traum erst dahin.
Es scheut sich der König, der 60-jährige Mann, nicht.
Das Tränen ihm aus den Augen dringen, während er dies schreibt.
Ganz schön dramatisch.
Genau.
Also diese Dramatik, muss man sagen, das ist auch typisch für die beiden.
Also es ist auch so, dass beide sich für beide ist es eine sehr große Liebesbekundung,
dass sie gegenseitig eifersüchtig sind.
Und das ist fast schon beleidigt miteinander, wenn der eine nicht eifersüchtig auf den
anderen ist.
Ich muss sagen, wenn man sich auch diese Tagebucheinträge sich anschaut, die beiden haben schon auch
in dieser Beziehung das Drama so geliebt.
Aber es ist jetzt so, der König will sich nochmal mit ihr treffen und bei diesem Treffen
weist sie alle Vorwürfe zurück und der König glaubt ihr natürlich.
Und jetzt verhärten sich die Fronten.
Das hat nämlich jetzt die Beziehung zwischen den beiden gefestigt und sie nach außen eben
noch so ein bisschen weiter abgeschottet.
Und der erste, der das zu spüren bekommt, ist der Polizeichef Pechmann.
Der wird nämlich jetzt nach Landshut versetzt.
Aber der Drahtzieher der Geschichte kommt erstmal noch davon.
Aber das Münchner Magistrat hat ihre Einbürgerung verweigert.
Und das war wichtig für sie, weil sie eben ihre neue Identität, also die Lula Montes,
war eramtlich eigentlich noch nicht beglaubigt.
Und wie auch.
Also sie hatte ja auch keine Dokumente, als Lula Montes bislang produziert.
Sie war auch in dieser Zeit auch ständig in den Medien mit irgendwelchen Skandalen
und Geschichten.
Ob echt oder nicht, lässt sich jetzt eben nicht mehr sagen.
Aber es waren eben öfters welche, wo es um Moorfeigen ging.
Und sie schreibt dazu in ihrer Biografie auch den schönen Satz.
Ich glaube, es gehört nicht zu den Staatsaktionen, jemandem eine Ohrfeige zu geben.
Darüber nun sollte das Münchner Publikum empört sein, ihr lächerliche Fass.
Also sie meinte so ab und zu mal jemandem eine Ohrfeige geben, kann jetzt wirklich nicht
das Problem sein.
Und ihre Einbürgerung wird jetzt zur Regierungskrisen.
Der Staatsrat, der trifft sich zu einer Sitzung und kommt zu dem Schluss, dass sie nicht entscheiden
können, weil sie keinerlei Dokumente bekommen haben und das einzige, was sie finden über
die Lula Montes, sind ein Haufen Zeitungsberichte, wo sie nicht so gut wegkommt.
Und ob sie jetzt so jemanden einbürgern können, das können sie nicht entscheiden.
Der König ist stinksauer und sagt, in Bayern besteht das monarchische Prinzip der Königbefieh
und die Ministergehorchen.
Und nachdem er eben so nach außen tritt, sagt der Außenminister, der die Einbürgerung
hätte unterschreiben müssen, der tritt dann zurück.
Und er schreibt ein Memorandum, das von den Ministern unterschrieben wird.
Und in diesem Memorandum heißt, ihr Nationalgefühl wäre auf das Tiefste verletzt, weil sich
Bayern von einer Fremden regiert glaubt, deren Ruf in der öffentlichen Meinung gebrannt
mag.
Und dadurch, dass dieses Memorandum, also der Außenminister tritt zurück, es gibt dieses
Memorandum, das von allen Ministern unterschrieben wird.
Und es kommt jetzt zum Showdown.
Also es geht jetzt entweder das Kabinett oder Lula Montes und der König entscheidet sich
für seine Geliebte und die Minister werden entlassen.
Das war Mitte Februar 47.
Das Ganze steigert sich aber noch ein bisschen weiter, nämlich am 1.
März kommt es zum ersten öffentlichen Aufruhr.
Ludwig versetzt einige Professoren, die sich kritisch äußern, in den Ruhestand.
Und mehrere hundert Studenten versammeln sich jetzt am 1.
März vor dem Haus eines dieser Professoren, ziehen dann auch zum Haus von Lula Montes.
Und der König lässt sich davon nicht beirren, der geht da auch hin und es fliegen dann Steine.
Es gibt übrigens wieder eine Ohrfeigen-Geschichte.
Sie soll am Fenster gestanden haben, ein Offizier hat sie weggezogen, weil ein Stein geflogen
ist und sie hat ihm eine Ohrfeige gegeben und gesagt, sie zieh mich nicht weg.
Ich kann schon selber entscheiden, wann ich vom Fenster weggehe.
Danach beruhigt sich die Lage für kurze Zeit.
Sie geht inzwischen in der Residenz ein und aus, begleitet ihn auch auf seiner Sommerfrische
1847.
Und eine Sache nervt ihn aber und zwar, dass sie immer mehr politischen Einfluss nehmen
will.
Er schreibt einmal, eine Pompadour abzugeben wäre Lolitas Sache, aber ich bin kein Ludwig
der 15.
Der nächste Akt in dem Drama, der dreht sich dann um ihren Adelstitel.
Also sie ist jetzt eingebürgert und sie möchte jetzt aber noch einen Adelstitel haben.
Und die beiden überlegen sich, dass sie eine Greifin werden sollen, nämlich die Greifin
Marie von Lanzfeld.
Und es gibt wieder Protest.
Es ist jetzt kein direkter Zusammenhang zwischen dem Adelstitel und dem Rücktritt des Kabinetts,
aber es ist tatsächlich so, das zweite Kabinett jetzt tritt zurück und am 29.
November entlässt der König das Kabinett und bildet am 1.
Dezember ein neues Kabinett, das jetzt als Lola-Ministerium bekannt wurde unter dem Vorsitzern
Ludwig von Oettingen-Wallerstein.
Also wir haben jetzt inzwischen zweimal das Kabinett gewechselt.
Wir haben jetzt sie mit, sie ist eingebürgert, sie hat den Adelstitel.
Also es läuft an sich eigentlich ganz gut, aber so für sie hier, nicht so sehr für
Bayern, aber hey.
Die beiden schotten sich in ihrer Beziehung immer mehr zusammen und von außen wächst
die Kritik, die wird immer größer.
Und ein Beispiel habe ich dazu mit rausgesucht und zwar, was zu dem Zeitpunkt sehr häufig
passiert in den Medien, dass so Spott- und Schmähgedichte erscheinen.
Unter anderem eines, das fand ich besonders interessant, eines, das so im Vater-unser-Stil
gemacht wurde, nennt sich Vater-unser-Kontrafaktur.
Und das geht so, Lola Montes, leider noch die Unsere, die du lebst bald in, bald um
München, bald in China, bald in Sendling, die du das Volk nennst eine Kanaje und die
du selbst eine Kanaje bist.
Du Verpesterin der Ruhe und Ordnung, der Sitte und Zucht, des Vertrauens und der Liebe, du
Teufel ohne Hörner und Schweif, aber mit sonst allen Teufelskünsten und Attributen,
du Babylonische, die nirgends sonst mehr leben kann, weil sie dich schon überall hinausgehauen,
verwünscht sei der Name, zerrissen dein Adelsbrief, verdammt bist du von den Guten und Schlechten,
von Groß und Klein, von Nieder und Hoch.
Also dieses Beispiel zu zeigen, die Stimmung war schon ziemlich gereizt.
Ja, ein bisschen.
Die Sache mit den Studenten, die hat sich dann noch weiter hochgeschaukelt und zwar,
ich habe schon gesagt, sie macht so des öfteren Partys zu Hause, also das heißt des öfteren
eigentlich relativ oft, trifft sie sich eben mit unterschiedlichen Personen und da wurde
dann geraucht und getrunken und sie hat eben Geschichten erzählt.
Sie hat sich dann getroffen mit Studenten der Verbindung Chor Palatia und die haben
bei ihr im Haus recht ausgelassen gefeiert und sie hat sich dann, und sie haben ihr
dann irgendwann so eine Palatia-Kappe aufgesetzt und das war allerdings für die Verbindung
ein No-Go, also dass es nach außen gedrungen, dass es passiert ist und die, die da teilgenommen
haben, sind dann aus der Verbindung geworfen worden und die, die aber bei ihr waren, die
haben dann, also die, die rausgeworfen wurden, die haben dann eine neue Verbindung gegründet,
nämlich die Alemannier und die Alemannier sind dann bekannt geworden als die Lola-Mannen,
die weiterhin regelmäßig mit ihr gefeiert haben.
Allerdings an der Uni nicht mehr so gut angekommen sind, also die sind dann gemieden worden und
die Alemannen, die hatten, ja die wurden dann eben auch geschnitten, so wie viele, die sich
mit Lola Montes getroffen haben.
Das muss man auch sagen, es war dann so, dass es quasi als, in manchen Kreisen als nicht
sehr besonders schicklich galt, sich mit ihr zu treffen.
Das war dann zum Beispiel so bei der Sommerfrische, wollte sich der König mit seinem Sohn treffen,
dem Maximilian und der hat dann gesagt, na bitte nicht, wenn die Lola Montes mit dabei
ist, weil ich will quasi nicht mit ihr gesehen werden.
Oh je.
Und das ist eben ganz häufig passiert.
Das ist dann schon arg, oder?
Ja, also diese gesellschaftliche Ächtung war schon, glaube ich, auch ein Problem dieser
Polarisierung, die mit ihr einhergeht.
Also entweder die Leute haben sie eben sozusagen gehasst oder sie haben sich eben, waren so
zu einem Stück weit ihr verfallen.
Dazwischen gab es quasi wenig.
Kein Mittelweg.
Genau.
Und mit einem dieser Burschenschafter hat sie dann auch eine Affäre zu diesem Zeitpunkt,
was der König dann auch später erfahren wird.
Und die Beziehung aber mit dem König bekommt jetzt insgesamt auch schon so die ersten Risse.
Und wir kommen jetzt schon zum großen Finale, was die Münchner Zeit angeht.
Am 7.
Februar kommt es zu Krawallen an der Uni, was mit Anfeindungen an die Alemannia zu tun
hat.
Und wenn die, wenn jemand von der Alemannia ein Hörsaal betritt, dann gehen die anderen
raus und so.
Und es kommt dann wohl zu einer Schlägerei und die Alemannia beschwert sich.
Und so kommt es dann irgendwann zu Krawallen an der Uni und das steigert sich dann.
Und in den nächsten Tagen demonstrieren dann 3000 Studenten.
Und als sie dann die, als dann Lula Montes da auch vorbeiguckt und sich das anschaut,
kommt es zum Tumult.
Sie stürzen sich auf Lula Montes, schmeißen Steine nach ihr und Pferdeäpfel.
Und sie muss, muss dann so fliehen.
Der König, was glaubst du, wie reagiert er?
Zurückhaltend wahrscheinlich.
Der König schließt die Uni und sagt für den Rest des Wintersemesters und Sommersemesters
ist die Uni zu und die Studenten haben 48 Stunden Zeit, die Stadt zu verlassen.
Nicht so zurückhaltend.
Genau, nicht zurückhaltend.
Und daraufhin eskaliert natürlich die Situation noch viel mehr.
Es versammelt sich nämlich jetzt über 1000 Bürger vor der Residenz, die die Unischließung
nicht hinnehmen wollen und die jetzt im Laufe der Verhandlungen noch eine weitere Forderung
haben, nämlich Lula Montes soll die Stadt verlassen.
Am 11.
Februar versammelt sich wieder eine große Menge vor der Residenz mit dem Gesuch und
diesmal mit der Drohung.
Sie würden sich jetzt bewaffnen und Lula Montes selber aus der Stadt werfen.
Der Kriegsminister sagt dann zum König, solltest du, nein sollten Sie, nein gesagt er, nein
sollten Ihre Majestät.
Auf die Idee kommen, mit der Armee gegen die Leute vorzugehen, dann nur über meine Leiche
und nicht im übertragenen Sinne.
Also er sagt, er droht sich zu erschießen, wenn der König mit der Armee da kommen würde.
Der König sagt dann okay, dann machen wir die Uni wieder auf und das wird den Leuten
verkündet, aber gleichzeitig auch, dass Lula Montes die Stadt verlassen wird und sie gehen
dann, ziehen dann zum Haus von Lula Montes und sie weigert sich aber und sagt, sie wird
in München bleiben.
Dann wird aber das Haus gestürmt und es kommt eben zu mehr Aufruhr und sie ist dann tatsächlich
geflohen aus der Stadt.
Sie wollte sich dann mit dem König in Lausanne wieder treffen, aber eben erstmal abwarten,
bis sich die Wogen wieder geglättet haben.
Allerdings die politische Entwicklung danach ist jetzt nicht so, dass sich die Wogen glätten.
Ganz im Gegenteil, jetzt beginnt nämlich die Revolution.
Die Ereignisse überschlagen sich jetzt in den nächsten Tagen.
Also nochmal zurück, am 11. Februar flieht Lula Montes aus der Stadt und am 23. Februar
kam es in Frankreich zum Umsturz.
König Louis Philippe tankt ab und es passiert, was die restaurativen Kräfte schon länger
befürchten, nämlich, dass das nationalliberale Bürgertum jetzt auch den Aufstand wagt.
Und es kommt dann zu Aufständen im gesamten deutschsprachigen Raum.
Und zwar geht es in München am 2.
März los mit Unruhen und die stellen sich sogenannte Märzforderungen.
Das ist ein umfangreiches Forderungspaket, unter anderem Pressefreiheit, öffentliche
Gerichtsverfahren, eine Volksvertretung, Vereidigung des Militärs auf die Verfassung, ein neues
Militärgesetz und so weiter.
Und es gab aber, man muss schon sagen, mehr Gründe für den Unmut.
Also es war jetzt nicht nur dieses politische, dieses nationalliberale Bürgertum, das da
aufbegehrt hat, sondern es waren zu dem Zeitpunkt, es gab Missernten, die zu hohen Lebensmittelpreisen
geführt haben.
Zum Beispiel die Lula-Montes-Geschichte war in München auch nochmal so ein Aufreger.
Also das hat schon mehr dazu beigetragen für diese Revolution.
Wobei man sich natürlich fragen muss, in München, ob es tatsächlich eine Revolution
war, weil der Ludwig weigert sich zwar zunächst, unterschreibt dann aber die Forderungen.
Und so verläuft die Revolution in Bayern halt unblutig und der König bleibt da auch
erst mal.
Das ist anders als in anderen Orten.
Wenn man sich Wien und Berlin zum Beispiel anschaut, der Metternich muss aus Wien fliehen.
In Berlin gibt es Barrikadenkämpfe, also da geht es schon deutlich härter zu.
Der König allerdings ist mit der Entwicklung wahnsinnig unzufrieden.
Dass er da unterschrieben hat, zum Beispiel, da fühlt er sich so ein bisschen von seinen
Ministern diktiert.
Und die Krise ist ja an sich eigentlich jetzt mehr oder weniger beseitigt.
Also die öffentliche Meinung nach den Zugeständen war jetzt wieder gut.
Also die Leute standen hinter den Monarchen und eigentlich hat jetzt auch niemand seine
Absetzung gefordert.
Zu der wäre es jetzt auch eigentlich gar nicht gekommen.
Aber er verzichtet dann nur wenige Tage später am 20.
März 1848 auf den Thron und dankt ab und seinen Sohn übernimmt.
Es gibt so einen Tagebuch Eintrag von ihm, der so ein bisschen erklärt, warum er so
unzufrieden war damit, dass er auf diese Forderungen eingegangen ist.
Forderungen, die ihm sozusagen sein Minister, Oettingen Wallerstein, vorgelegt hat, die
er dann halt unterschrieben hat.
Und er schreibt dann in sein Tagebuch, ein Theaterkönig, eine Unterschreibmaschine zu
sein, war meiner Natur zuwider.
Also er will keiner sein, der einfach nur dasitzt und das macht, was alle von ihm verlangen.
So den Stempel, so Rubber Stampen.
Genau.
Wenn er will, will er schon wirklich König sein und nicht nur so.
Lola Montes landet erst mal am Genfersee, wo sie ein Haus bezieht und dort nicht nur
Partys feiert, sondern jede Menge Geld verbrennt.
Also der Ludwig schickt ihr Geld und beide beteuern sich immer noch ihre Liebe und er
will auch zu ihr fahren.
Aber sein Nachfolger und ich habe schon gesagt, sein Sohn Maximilian II., der erlaubt ihm
das nicht und sagt, nee, du kannst dich jetzt nicht mit Lola Montes treffen.
Das bringt unsere Dynastie in Gefahr.
Und so bleibt es bei den Briefen und bei dem Geld, das ihr immer noch weiter schickt.
Sie lässt sich zum Beispiel die Möbel aus München schicken und das waren 56 Kisten
mit mehr als acht Tonnen.
Er schickt ihr auch regelmäßig weiterhin Geld, um ihre Schulden zu bezahlen.
Und das ist echt interessant, weil er schreibt dann auch irgendwie, er versteht gar nicht,
wie das sein kann, dass man so viel Schulden machen kann auf so kurze Zeit.
Und es kommt quasi ständig irgendwie so, hey, das Hotel muss bezahlt werden und hier
gibt es noch Geld und er zahlt einfach fleißig.
Und er hat sich dann auch ausgerechnet, wie viel er in diesen zwei Jahren für sie ausgegeben
hat.
Und es waren 160.000 Gulden und umgerechnet in heutige Kaufkraft entspricht das ungefähr
dreieinhalb Millionen Euro.
Ja, das ist kräftig.
Nicht so ganz wenig, ja.
Das hat er aber, also seine Zahlungen hatten aber jetzt bald auch ein Ende, denn Ludwig,
ich habe das schon angedeutet, dass er sich, dass er erfährt von einem dieser Burschenschaften,
das war der Elias Peisner, von dem er dann erfährt, dass die beiden eine Affäre hatten
zu dem Zeitpunkt, also dass die beiden vorher schon eine Affäre hatten.
Und zwar, und nicht nur mit ihm, auch noch mit einem weiteren Alemannen.
Und wie das zustande kommt, ist auch ganz interessant.
Der Peisner, der hat nämlich sich an den König gewandt und hat gesagt, ob er denn
von ihm Unterstützung haben könnte für die Weiterführung seines Studiums, bräuchte er
Geld.
Und der König sagte, ja, du kannst 600 Gulden haben, im Gegenzug verlange ich aber die Wahrheit
und alle Einzelheiten, was zwischen dir und Lula Montes gelaufen ist.
Und daher verrät er das.
Und ein weiteres Problem, das Ludwig hatte, war, er war jetzt nicht mehr König.
Das heißt, alle Ausgaben, die er hatte, musste er auch quasi von der Kammer auch unterschreiben
lassen.
Der konnte jetzt nicht einfach mehr so Geld um sich, mit Geld um sich werfen.
Ja, Lula Montes kommt dann erst mal nach London zurück, heiratet dann einen weiteren Mann,
nämlich den George Trefford Heald.
Der war gerade mal 21 Jahre alt und auch ein Leutnant.
Und sie fragte auch vorher den Ludwig um Erlaubnis.
Also sie schreibt ihm und sagt, also sie hätte gern weiterhin 200, sie hätte gern weiterhin
20.000 Gulden im Jahr und würde aber seine Erlaubnis gerne haben, um zu heiraten.
Sie wartet dann aber sein Eintauschneidnis gar nicht ab, sondern heiratet dann trotzdem
einige Tage später.
Und er erfährt dann davon aus der Zeitung und ist ziemlich voll in den Kopf gestoßen.
Die Heirat war aber auch aus einem anderen Grund eine schlechte Idee.
Wie du dich erinnern kannst, an meinem kurzen Exkurs zur Geschichte der Ehe, war sie ja
eigentlich zwar geschieden, durfte aber nicht weiter heiraten, weil sie hatte nur eine Trennung
von Tisch und Bett.
Und das bringt ja jetzt einen Bigami-Prozess ein.
Angezettelt durch Susanna Heald, die Tante ihres jungen Ehemannes, die das gar nicht
gut fand, dass er sich mit Lula Montes einlässt.
Und ihr wurde das jetzt zu heiß, weil eine Gefängnisstrafe gedroht hat und deshalb ist
sie mit ihrem Mann dann nach Frankreich gegangen.
Aber schon 1850, also nur kurze Zeit später, verlässt er sie, geht zurück nach London
und Ludwig richtet ihr dann aus, dass nichts mehr von ihm kommen wird.
Ludwigs Liebe war inzwischen schon einigermaßen erkaltet und er wollte ihm auch nicht nur
einfach nur Geld schicken.
Nahrlegend.
Ist ja ein bisschen eine einseitige Beziehung zu ihrem Zeitpunkt, oder?
Absolut.
Zu dem Zeitpunkt ging es wirklich nur noch um, bitte kannst du mir Geld schicken.
Und er schreibt ihr so Briefe, so er hat abgedankt und es tut ihm so weh und er zieht jetzt
die Residenz und alles irgendwie ist anders.
Und sie geht überhaupt nicht darauf ein und sagt, hey, kannst du mir Geld schicken?
Ich brauche hier noch und da noch.
Ja, das ist so ein Gott.
Und dann somit das Letzte, was wo sie dann Briefkontakt haben, ist, dass sie schreibt,
du musst mir nicht monatlich was oder jährlich was schicken.
Es reicht, wenn du mir einmal noch einen größeren Betrag schickst und dafür schicke ich dir
auch deine Briefe und die werde ich dir nicht veröffentlichen.
Und das war dann so ein bisschen eine Erpressungsversuch.
Der, der auch gar nicht so gut ankam.
Ja, das glaube ich.
Und das heißt, zu diesem Zeitpunkt kommt jetzt auch kein Geld mehr von Ludwig.
Es kommt kein Geld mehr von, von ihrem Ehemann, also von beiden Ehemännern.
Und jetzt passiert das, was sie ganz am Anfang schon mal gemacht hat, als sie mit dem Rücken
zur Wand gestanden ist und kein Geld hatte.
Sie wird zu einer belgischen Tänzerin.
Sie bleibt spanisch Tänzerin, aber sie erfindet sich nochmal neu und startet eine neue Karriere
wieder als Tänzerin.
Zunächst mal mit Auftritten in Europa und ab 1851 dann in den USA.
Und besonders bekannt ist sie dann geworden mit dem sogenannten Spinnentanz, den sie unter
anderem am Broadway in New York dann aufgeführt hat.
Am Broadway zum Beispiel war eine Woche geplant, aber drei Wochen lang war die Show ausverkauft.
Und kannst du dir vorstellen, wie der Spinnentanz ausgesehen hat?
Also ich nehme mal an, dass sie wahrscheinlich nur in ein, in ein Netz gehüllt war.
Gute Idee, aber es war anders.
Sie war schon in einem Kleid gekleidet.
Aber das Thema des Tanzes war, dass sie Spinnen zertritt, die auf sie niedergefallen waren
und Spinnen, die sich in ihren Kleidern versteckt haben.
Und sie hat eben dann so getan, als würde sie in ihren Kleidern nach Spinnen suchen
und würde dann die Spinnen zertreten.
Ein großer Erfolg wurde dann das Stück, das sie geschrieben hat, ein Dokumentarstück
Lola Montes in Bavaria.
Und da hat sie sich selbst gespielt.
Und da hat sie sich eben auch erstmals als Schauspielerin profilieren können.
Und das war deshalb auch notwendig, weil in den USA war es so, dass man von ihr verlangt
hat, dass sie ganze Abende gestaltet und ganze Abende füllt.
Also für die war es nicht okay, dass man dann einfach nur so ein paar Tänze aufführt,
so zwischen den Stücken.
Und deshalb gab es eben dann irgendwann dieses Stück Lola Montes in Bavaria.
Und das Stück ist sehr gut angekommen und sie hat eben dann auch als Schauspielerin
dort sich gut verkauft.
Und was arg ist an diesem Stück Lola Montes in Bavaria, es gibt kein Manuskript, das überliefert
ist.
Und das lässt sich heutzutage nur noch als Kritik rekonstruieren, was versucht wird.
Und jetzt ist es quasi so, dass Lola Montes sich als ernsthafte Schauspielerin etabliert
hat.
Sie reist jetzt nach Kalifornien, lebt dann auch für zwei Jahre im Grass Valley.
Das war so ein kleiner Ort in den Bergen von Nevada, wo es eine große Goldmine gab.
Und sie heiratete dann nochmal und ab 1855 startet sie dann nochmal eine Tournee.
Diesmal reist sie durch Australien und es ist wieder ein großer Erfolg.
Also sie füllt auch so die großen Säle in vielen Städten in Australien.
Und nach dieser Tournee beendet sie ihre Schauspiel- und Tanzkarriere.
Und weil ich vorhin gesagt habe, sie erfindet sich neu, das ist natürlich ein bisschen
übertrieben, weil sie trotzdem weiterhin getanzt und geschauspielert.
Aber jetzt erfindet sie sich wirklich nochmal neu.
Ab 1857 wird sie Vortragsreisende.
Sie schreibt Vorträge und tut dann eben und hält dann Vorträge zu ganz unterschiedlichen
Themen und damit ist sie sehr erfolgreich.
Und 1861 ist sie dann in New York gestorben.
Und auf ihrem Grabstein stand dann Miss Eliza Gilbert.
Und sie ist eben nicht mal 40 Jahre alt geworden, aber hat in dieser Zeit einfach ein wahnsinnig
spektakuläres Leben gehabt, wo sie den Großteil auf Reisen verbracht hat, auf mehreren Kontinenten
gelebt hat und eine der bekanntesten Frauen des 19.
Jahrhunderts war.
Sehr spannend, was ich mich jetzt zuerst einmal frage, ist, woran ist sie gestorben?
An einer Lungenentzündung, nachdem sie kurz vorher einen Schlaganfall hatte.
Also ihr Lebenswandel war wahrscheinlich auch nicht der gesündeste.
Ja, vermutlich.
Ich glaube, sie hat viel getrunken.
Es gab viel zu rauchen und das, glaube ich, hat nicht gutgetan.
Es gab viel zu rauchen.
Ja, das glaube ich.
Sehr spannend.
Was mir, also eine der Sachen, die mir eingefallen ist, ist, dass sie dann zu einer Vortragsreisenden
wird und alle möglichen Themen abdeckt.
Das erinnert mich ein bisschen an diese Ratgeber im Internet, die so sagen, wenn du irgendwie
Geld machen willst, dann veröffentlich ein E-Book.
So ungeachtet der Tatsache, dass du vielleicht gar nichts hast, was du wirklich in dieses
E-Book schreiben kannst, was von Wert ist oder so.
Und so ähnlich ist es bei ihr.
Sie wird dann Vortragsreisend.
Sie wird sicher irgendwas finden, was sie vortragen kann und offenbar war das auch der
Fall.
Genau.
Und sie hat dann auch das Ganze als Bücher veröffentlicht und so.
Also sie hat viel zu erzählen.
Was auffällt ist, dass sie später in zahlreichen Filmen und Büchern vorkommt.
Es gibt ganz viele Bücher über sie, Filme über sie, auch Filme, wo sie so ein bisschen
als Role Model genommen wird für das, was man so als femme fatale nennt.
Also ganz viele Stereotype werden eben mit aufgegriffen.
Unter anderem zum Beispiel, du kennst doch bestimmt der Blaue Engel, wo Marlene Dietrich
mitspielt.
Da spielt sie die Varietésängerin Lola Lola.
Also das ist eben kein Zufall, dass sowas eben immer vorkommt, dass man da Anleihen
von ihr nimmt und die somit in diese Popkultur bringt.
Ja, ich meine, es ist ja schon recht beeindruckend, der Beerdegang, oder?
Ja, das ist ein Wahnsinn.
Also von Indien über, also ständig irgendwie unterwegs und ja überall auf der Welt, letztlich
auf mehreren Kontinenten gelebt und überall auch ja, Erfolg und zumindest überzeugend,
überzeugend genug, um zum Beispiel einen Ex-König dazu zu bringen, jahrelang weiterhin
Geld zu schicken.
Das stimmt ja.
Auch wenn es schon, auch wenn es irgendwie schon mit jemand anderem verheiratet bist.
Ich habe ja dieses Buch schon erwähnt, diese Biografie über sie, die da heißt Ich habe
dem starken Geschlecht überall den Fehdehandschuh hingeworfen.
Und dieses Zitat geht übrigens noch weiter.
Das geht nämlich so Ich habe dem starken Geschlecht überall den Fehdehandschuh hingeworfen
und ihm gezeigt, wie wenig Rechte es hat, sich in moralischer Hinsicht über uns Frauen
zu erheben.
Und jetzt könnte man vielleicht auf die Idee kommen, dass sie auch so eine Mitstreiterin
war im Kampf um Frauenrechte.
Ja, und das sieht aber nicht so aus, also sie sie war schon auch eine, die sich eben
für ein selbstbestimmtes Leben eingesetzt hat, die das aber nicht auf so eine auf so
eine Meta Ebene geholt hat, dass sie eben auch für andere Frauen gekämpft hätte, sondern
ihr ging es darum, dass sie als selbstständige Unternehmerin überlebt hat und ihre eigenen
Interessen durchgesetzt hat.
Ja, also was du jetzt erzählst, das klingt eher so, als wäre sie weniger an den an
den strukturellen Veränderungen interessiert, sondern einfach daran, dass es, dass es für
sie funktioniert.
Genau.
Also man kann es hat sie ja auch geschafft.
Ganz gut.
Genau, das hat super funktioniert.
Und insofern kann man vielleicht sagen, sie hat sie hat dadurch Vorbild Wirkung gehabt,
weil sie hat eben gezeigt, dass man es eben kann oder dass es möglich ist als Frau.
Aber sie hat sich eben nicht eben um, wie du sagst, um strukturelle Probleme gekümmert.
Ja, insofern also glaube ich, was man sich schon klar machen muss, ist, dass diese Biografie
Mitte des 19.
Jahrhunderts einfach auch eine wahnsinnig außergewöhnliche ist.
Was für mich vorhin so verwunderlich war, wie du das so gesagt hast, hier findet sich
neu und da geht sie nach Amerika.
Also ich glaube, die hat ziemlich viele Stationen in ihren 40 Jahren durchgelaufen, die wahrscheinlich
drei Menschenleben irgendwie sein könnten, wenn man es ein bisschen ausbreitet.
Ich meine, abgesehen von den Dingen, die sowieso recht speziell sind, wie zum Beispiel
eine Fähre mit einem König zu haben und dann mehr oder weniger auch einen ziemlichen Anteil
daran zu haben, dass er zurücktritt.
Spannende Geschichte, Daniel.
Du hast gesagt, du hast keinen Hinweis gekriegt, oder?
Genau, nein.
Sehr gut.
Kann ich es halt nicht mehr machen.
Also Entschuldigung an Jens, Florian und Andreas, die mir das geschickt haben.
Jetzt haben wir Folge und du hast es gemacht.
Sicherlich hätte ich es nicht besser machen können.
Sehr schön.
Gut.
Hast du noch was hinzuzufügen oder sollen wir zum nächsten Teil übergehen?
Nein, gehen wir zum nächsten Teil über und machen einen Feedback Hinweis Blog.
Gut.
Feedback Hinweis Blog.
Wer uns Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das per E-Mail machen.
Auf unserer Webseite Geschichte.fm oder auf unserer Webseite Geschichte.fm.
Auf Twitter sind wir auch, da ist unser Name Geschichte.fm.
Auf Facebook findet man uns auch, auf Spotify kann man uns auch hören, kann uns dort auch
folgen und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben und solche Dinge kann es zum Beispiel auf
Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder einfach grundsätzlich überall, wo man
Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, diesen Podcast auch werbefrei zu hören und zwar
könnt ihr dafür bei Steady einen Feed für 4 Euro im Monat kaufen.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Da bekommt ihr dann den Feed mit den Folgen jeweils ohne Werbung und die kommen eben
auch dann Mittwochvormittag wie die andere Folge, wie die Folge mit Werbung auch, aber
eben ohne Werbung.
Und es gibt auch weiterhin die Möglichkeit, uns auch auf anderen Wegen zu unterstützen
und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen.
Alle Möglichkeiten, die ihr dazu habt, findet ihr auf der Webseite und wir haben auch den
Link dazu in den Show Notes jeder Folge.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Robert, Jascha, Christian, Markus, Paul, Tom, Julia,
Tobias, Iris, Tim, Viktoria, Sandra, Sascha, Christoph, Steffi, Katrin, Alissa, Julian,
Daniel, Sören, Ute, Sibylle, Isabell, Arndt, Christian, Annika, Magdalena, Clarissa, Christine,
Mike, Florian, Jonas, Gunnar, Dennis, Jenny, Mirza, Martin, Andre, Marion, Elisabeth, Lena,
Silas und Kai.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Bevor wir enden, habe ich noch eine Sache, die ich als Feedback gerne loswerden würde
und zwar vielen, vielen Dank an alle, die momentan uns auch Hinweise schicken.
Das ist momentan sehr viel und ihr habt es auch mitbekommen jetzt, dass allein drei Leute,
Richard, diese Geschichte mit Lula Montes geschickt hat.
Wir machen ja auch mittlerweile relativ viele auch Geschichten von den Hinweisen, die wir
bekommen, aber es kommt eben viel zu viel, was wir tatsächlich da noch umsetzen könnten.
Aber ich wollte nur sagen, trotzdem schickt uns weiter Ideen.
Es macht sehr viel Spaß, auch die durchzuschauen und da zu recherchieren.
Und es kommen natürlich auch viele Geschichten von den Sachen, die ihr uns schickt, aber
wir können leider nicht alle machen.
Dazu fehlen uns die Wochen.
Ja, dann würde ich sagen, Richard, gibt es noch was oder sollen wir dem einen das letzte
Wort geben, das auch sonst immer hat?
Ich glaube, jetzt geben wir ihm das letzte Wort, das immer hat, Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Und wir werden sehen, Herr Reporter, wie Sie sich damals entwickelt haben.
Wie Sie sich damals entwickelt haben.